Bom dia a todos. Obrigada por estarem
conosco para acompanhar a nossa
videoconferência de resultados do
primeiro trimestre de 2026. Estamos ao
vivo aqui da nossa sede em São Paulo e
vamos dividir esse evento em duas
partes. Primeiro, o Mário Leão vai falar
sobre os principais destaques do
trimestre e os direcionamentos para o
nosso crescimento nos próximos períodos,
além de uma análise do nosso desempenho
financeiro. Depois teremos a sessão de
perguntas e respostas. Nesse momento,
teremos também a presença do nosso CFO,
Carlos Muniz. No momento das perguntas,
você vai observar três opções de áudio
na tela. Em português, em inglês ou o
áudio original. Para você escolher a sua
opção, basta você clicar no botão que tá
na parte inferior da sua tela. Para
fazer uma pergunta, você precisa clicar
no ícone de mão, também na parte
inferior da sua tela. A apresentação que
faremos agora já está disponível para
download no nosso site de R. E agora eu
passo a palavra ao Mário para iniciar a
apresentação.
>> Obrigado, Camila. Bom dia a todos. Um
prazer estar aqui mais uma vez. 10:02
começando.
Eu queria começar e vocês vão ver que a
apresentação tá nesse trimestre um pouco
mais inxuta. A gente quer poder cobrir
as grandes mensagens mais rápido e poder
partir pro Q&A, ah, que a gente
obviamente gosta muito de entreter com
vocês. Começando com o resultado, eh, na
ponta esquerda embaixo, a gente tem um
lucro que vocês já viram que ele cai no
tri contrat marginalmente, ano contra
ano. Eu vou depois entrar mais no
detalhe da dinâmica que constrói esse
lucro trimestral ah de 3.8 B
arredondando, mas eu gostaria de
destacar mais o dado que a gente traz
aqui com destaque que é da evolução do
lucro antes do imposto. A gente esse tri
cresce 5.4 lucro antes do imposto, o que
significa que a operação orgânica do
banco tá crescendo na direção na qual a
gente vem trabalhando aí ao longo dos
últimos anos. Então, a execução nossa, e
a gente vai ver depois, linha a linha,
converge para um lucro eh antes do
imposto de um crescimento analisado
acima de 20%. A gente com isso, na
prática, passa a pagar mais imposto do
que a gente pagou no último tri, ao
longo do ano passado todo, que foi um
ponto que analistas e investidores eh
nos questionaram, desafiaram. Então, a
gente tá evoluindo exatamente na direção
do que a gente se comprometeu de
aumentar a base tributável do banco. Tem
movimentos associados a operação
orgânica, claro, que geram isso. E tem
também movimentos de como a gente tá
evoluindo
as várias entidades do Santander Brasil
na direção de ter mais lucro no veículo
do banco e com isso uma maior capacidade
de absorção do nosso estoque de DTAs,
que é um tema de capital, de
rentabilidade e por que não de resultado
bastante relevante. A gente pode falar
mais disso depois. como esse lucro onde
imposto cresce, como isso, como isso
acontece nas macrolinhas.
A gente tem uma margem financeira que
cresce tri contra tri, 3.1%, a gente vai
depois sacar ah pelas sublinhas.
Claramente tem um efeito grande aqui de
mercados. Eu já vou contar um pouco para
vocês como a gente gere na prática o
banco, olhando menos o que é mercado e o
que é passivo de clientes, e sim olhando
a margem, o perímetro como um todo
passivo do banco. Mas sem dúvida é uma
evolução positiva. A gente tem uma queda
que é bastante sazonal em comissões de
5,5%, depois vocês vão ver linha a linha
aonde cai o que é esperado até que cai,
aonde sobe. A gente tem pontos bem
positivos na linha de comissões para
comentar. Sem dúvida, a gente quer mais
e a gente quer continuar evoluindo e
crescendo comissões desproporcionalmente
em relação à carteira. Esse tri, a gente
tem isso na na visão anualizada, a gente
cresce 1.6 vezes as comissões em relação
à carteira e a gente vai continuar
buscando isso. O nosso ROI, por um
efeito matemático, claro, o numerador
diminuindo na visão trimestral e o PL
médio subindo a que é o denominador, na
prática, o ROI volta para 16%. Não é um
número estrutural, é um número, eu
diria, contábil. a gente sem dúvida
continua com a missão de buscar um ROI
que ao longo do ano volta a crescer, que
vai buscar um ROY médio ah compatível e
acima do que a gente teve ano passado. E
a nossa meta de buscar não como meta
definitiva, mas como degrau importante,
o ROY de 20%, tá absolutamente reforçada
e chancelada e a gente tá trabalhando
organicamente para entregar esse banco
nos próximos 2 anos. O nosso número de
custo de crédito fica praticamente
estável. Ele, na verdade, cai um
pouquinho no TRI e a gente vai falar
mais em detalhe. E a eficiência por
conta da melhora nas receitas e a gestão
de gastos bem controlada, vocês vão ver
que é uma ótima entrega do TRI. A
eficiência melhora 110 pontos no
trimestre.
A gente tem um slide só que a gente fala
mais de estratégia, de dados mais quali
e depois eu vou entrar nos números. Mas
vale comentar, como sempre, a gente
começa com cliente. O cliente sendo
centro, não dá para deixar de cobrir
numa página do lado esquerdo. A gente
fala a evolução de números. A gente
cresce seis numa base anualizada, base
de clientes totais e três clientes
ativos. Então a gente continua crescendo
a franquia. Obviamente importa mais
ainda quanto que eu extraio de todos
esses clientes ativos. da
principalidade. Vocês vão ver alguns
dados nos quais a gente mostra como a
gente tá conseguindo ressignificar a
nossa relação, focar num massivo cada
vez mais cirúrgico e mais produtivo em
termos de rentabilidade. Então, a gente
tá evoluindo na franquia de clientes
continuamente, claro que a gente quer
mais. E à direita eu dou destaque a algo
bem significativo que a gente acaba de
lançar. Então aqui tem tinta fresca na
notícia. A gente lançou esses dias o
nosso Santander Rewards, que é uma das
entregas mais importantes nesses vários
anos que eu lidero o banco e que a gente
pela primeira vez traz a relação do
cliente como um todo pra forma como a
gente prestigia o cliente em pontos, em
benefícios e vantagens. Então, ao invés
da relação cartão que nós e toda a
indústria sempre teve, você consome
tanto, tem tantos pontos, tem isenção,
etc.,
A gente agora olha a relação do cliente
como um todo e de fato prestigiu o
cliente que prestigiu Santander e faz
isso de uma forma didática, de forma com
bastante engajamento, quase que com uma
gamificação. E a gente com isso traz eh
de forma dinâmica e multicanal o cliente
cada vez mais perto. Então, um grande
lançamento. A gente vai fazer uma
campanha que começa eh no sábado junto
de um show que a gente vai patrocinar
bem grande, talvez o maior evento de
música do ano lá no Rio. E a gente vai
com isso evoluir mais ainda uma franquia
de clientes e especificamente de
cartões, que é já um dos nossos grandes
pilares, como vocês vão ver nos números.
Aqui indo direto já para pros dados, pra
gente ser bem produtivo, focando em
carteira, a gente continua exatamente na
mesma linha que eu venho comentado de
forma bastante repetitiva, no bom
sentido com vocês já há alguns anos.
A cabeça do Santander é de crescer, sem
dúvida, mas crescer com qualidade,
crescer com disciplina de elocação de
capital, crescer com disciplina de
gestão da rentabilidade marginal de cada
desembolso. Então, cada um dos segmentos
que a gente produz todo dia, e vocês
podem imaginar, a gente produz muitas
centenas de milhões todos os dias, desde
o massivo até o private, desde a pequena
empresa, até o grande cliente Ultrage
Corporate, a gente olha a gestão
marginal de rentabilidade do ativo e
rentabilidade do cliente a cada
desembolso. E a gente tem feito isso, na
minha visão, de forma impecável ao longo
dos últimos anos. Claro que Expost a
gente avalia, na verdade, a cada mês a
gente vai avaliando a performance de
tudo isso e vai retroalimentando o nosso
sistema de originação. Mas as safras que
a gente vem produzindo nos últimos anos,
a gente tem produzido tal qual a gente
esperava e obviamente isso vai
misturando no bom sentido com as safras
mais antigas e fazendo um portfólio cada
vez melhor. Então, quando vocês vê um
crescimento plano para levemente
negativo, eu olho de forma positiva para
essa construção e vejo que na PF a gente
tá caindo, mas a gente esperava cair na
PF. A gente esperava cair na PF porque
na baixa renda a gente tá reduzindo
alguns pontos percentuais no Tri.
E isso é técnico, isso é científico, a
gente tá fazendo de forma programática e
isso é o nosso de risking da baixa renda
acontecendo
em full force. A gente tá já há alguns
anos fazendo isso. A gente imagina que
em 26 e parte de 27 a gente ainda vai
completar esse de risking da baixa
renda. Ele leva mais tempo porque a
carteira de baixa renda é a carteira com
duration mais alto que a gente tem.
Então, leva um pouco mais de tempo, mas
a gente tá fazendo isso com o máximo de
velocidade que a gente pode. Então, esse
portfólio runof da baixa renda, como a
gente chama, faz com que a carteira da
PF tenha uma ancoragem de crescimento.
Mas essas fichas de capital que eu gero
baixando a minha baixa renda, eu
realoco, bom, na própria baixa renda que
eu quero crescer e tem uma parte grande
que eu quero crescer e eloco na alta
renda e nos outros segmentos. O blend
disso é uma queda na PF, mas não há uma
queda na PF que nos preocupa. Essa queda
também tem um efeito sazonal em cartões,
dada a sazonalidade de primeiro tris
contra quarto trz. Como eu falei, a
nossa franquia de cartões é um dos
carros chefe da franquia e tem ido super
bem. A gente teve um quarto tri record
meses sobre meses de faturamento recorde
e naturalmente no primeiro tri. Vocês
vão ver isso também em comissões. Mas no
crédito imobiliário, por exemplo, a
gente tá evoluindo bastante bem a
franquia. a gente cresce no tri, cresce
quase dois dígitos ou um pouco acima de
dois dígitos no ano e vale de sacar no
imobiliário que o home equity, que a
gente chama aqui do uso e casa, é um
produto no qual o Santander é líder e a
gente tá crescendo a originação em 13
pontos relativamente ao imobiliário
tradicional, ou seja, a gente tá fazendo
muito mais romcode do que a gente jamais
fez. a gente tá com uma originação
mensal que tá aí batendo R50, quase R
400 milhões deais, que é praticamente o
dobro do que a gente fazia um ano atrás.
Em financiamento ao consumo, a gente tem
um crescimento positivo, ainda que menor
no Tri. Aqui a gente vai mais acompanhar
o mercado. A gente não quer ter um
crescimento desproporcional em relação
ao mercado, porque a gente já é o líder
e a gente, ao tomar mais risco do que o
mercado, a gente na prática vai estar
diluindo a originação que a gente tem
feito super bem. A financeira é uma das
joias da coroa aqui. A gente tem um
orgulho danado dela, mas ela precisa ser
feita de forma controlada e cometida. E
o cenário macro, obviamente, não
comporta a gente crescer de forma
acelerada aqui. Mas vocês veem que na
visão ano contra ano a gente, aí a gente
ainda tem um crescimento de 14 na
financeira. Vale destacar
em veículos elétricos, de cada dois
veículos elétricos financiados no
Brasil, um deles é financiado pelo
Santander. Se a gente tem uma cota
agregada de 20 a 21, em elétricos, a
gente tem uma cota de 50%, sendo que
algumas marcas, algumas das quais mais
crescem no Brasil, a gente tem 2/3 a
75%. Então a gente tem uma penetração
muito grande de elétricos. Esse é um
cliente com melhor rating, porque o
ticket média é mais alto. Carro novo tem
performance de crédito melhor do que
carro usado, quase que por definição.
Então a gente tem concentrado muito na
financeira, no crescimento de novos e
especificamente elétricos.
Esse já é um negócio fora cartões que
mais gera comissões pro nosso banco.
Então a gente tem crescido
exponencialmente a capacidade de gerar
comissões por riscader assets na
financeira. Então financeira aqui tá
fazendo um trabalho de crossell, vamos
chamar com banco e entre linhas, entre
margem e comissões, um trabalho
impecável.
A gente pequenas e médias anda de lado
no Tri. Obviamente esse é um segmento
que eu tenho dito a vocês há anos que a
gente quer crescer disso
proporcionalmente. Esse crescimento não
aconteceu no primeiro tri. Óbvio que a
gente preferia ver um número diferente
em que pese ano contra ano tá perto de
10. Mas aqui a gente foi mais cauteloso
dado o cenário macro. A gente no
segmento das pequenas, das
pequenininhas, que a gente chama de
empresas um, das pequenas empresas, a
gente tem um desafio maior de crédito
dado macro. Então a gente foi menos
agressivo nesse primeiro tri, mas
obviamente aqui direcionalmente continua
sendo junto com alta renda um dos dois
grandes segmentos em que a gente tem que
crescer dois dígitos plus ao ano, tem
que ganhar cota e tem que se
diferenciar.
Em grandes empresas também um
crescimento de lado. Aqui o efeito
câmbio, que foi bem material no primeiro
tri, é mais relevante. A gente tem como
maior banco internacional no Brasil uma
carteira de trade muito grande. Então em
dólares ou em euros a gente teve uma
valoração do real, que é bom pra
economia, mas pra carteira não
necessariamente. Então aqui o o efeito
do câmbio leva a carteira para baixo.
Mas mais um andar de lado aqui no
atacado. Aqui não é falta de apetite,
aqui não é falta de capital. Obviamente,
como eu tenho dito para vocês, é muito
mais o foco enorme que a gente tem na
disciplina. de rentabilidade marginal e
de crossell. Então, a carteira como todo
involui 04, no ano 3.4. Eu tinha falado
que comissões crescia 1.6 vezes isso.
Essa relação de crescer comissões contra
carteira, a gente vai continuar buscando
e vocês podem cobrar
a a disciplina da gestão. Aqui eu já dei
alguns destaques que estão à direita,
vale só comentar adicionalmente na PF
que a parte alta renda somando o private
e o select cresce.
três pontos percentuais de share, ou
seja, a gente tá ao mesmo tempo que a
gente diminui o nosso massivo, a gente
aumenta o nosso alta renda. Então, cada
vez mais eu ter uma PF de alta renda
aqui no Santander. Isso vai continuar
acontecendo pelo menos ao longo dos
próximos 1 do anos.
Bom, a derivada seguinte da carteira,
margem financeira, a gente em margem,
como eu falei mais cedo, a gente tem um
crescimento, eu diria, bastante bom, tri
contra tri, de 3.1. A composição dele é
mais por conta de mercados do que por
conta de clientes. Na verdade, o número
frio de clientes ele cai 1.4%.
É verdade que em clientes, tanto em
margem quanto em comissões,
o delta de azul dias corridos tira
aproximadamente R 300 milhões deais
entre margem e comissões. Então não é
menor o efeito de dias, mas enfim, isso
é só um contexto.
Mas o jeito que a gente geregem
com mercado e margem com clientes
passivo e ativo separado. Mas a forma
como a nossa gestão financeira, o nosso
ELM é tocado é pelo perímetro de
passivos como um todo. Quando a gente
começa em setembro de 24 a neutralizar
muito mais o balanço do banco, fazendo o
red marginal da produção, é um red
dinâmico entre 50 e 100% na média todos
os dias, o que deve levar uma média de
70 75% e já um ano e 9 meses. Esse red
dinâmico, na prática, diminui a
volatilidade que o balanço tem ao juro
de curto prazo, diminui, claro, o
carrego positivo ou negativo com grandes
movimentos de taxa de juros. E junto
disso a gente fez um movimento de
alongamento da nossa carteira
de títulos de muito curto prazo, que
portanto também eram muito mais
sensíveis ao cupom, ao juro curto para
bondos muito mais de longo prazo, que
permitem, não só com os menores, mas
permitem uma realização de resultado ao
longo do tempo com as valias, como a
gente chama, né, com com o resultado
embutido na marcação ao mercado. Essa
evolução positiva da nossa gestão
financeira
foi agregada a visão ampliada do ALM. O
ALM não é só medido aqui no Santander
pelo resultado frio que acaba sendo
reportado em margem de mercados. A gente
gere e acompanha nos comitês específicos
a gestão do passivo como um todo, ou
seja, o perímetro ampliado que soma
margem de passivos com clientes e ALM.
Esse é o perímetro com o qual a gente
avalia o time, se avalia, me avalia. E
esse número tem crescido todos os anos.
A gente não reporta dessa forma porque o
mercado inteiro faz essa quebra como tá
aqui. Mas eu quis fazer esse parênteses
rápido para dizer que no fundo não nos
preocupa margem com mercado está
melhorando bem e margem com clientes por
passivos cair um pouco porque o
agregado, sem dúvida, tá andando na
direção certa. Então, grandes grandes
secados, não fosse pelos efeitos
contábeis de 4966, o SPR estaria plano.
O que no contexto em que eu sigo fazendo
risking da baixa renda e realocando
essas de capital em outros segmentos,
mas que rendem menos margem bruta, o
spread tá plano é bastante bom.
Segundo recado, pela primeira vez,
provavelmente na história do banco, a
gente tem uma PF que traz mais volume de
captação do que a PJ. Eu falo há anos
para vocês que um dos pilares, uma das
golden rules que a gente chegou a contar
para vocês, uma das regras de ouro da
gestão, a gente evoluir o mix de fund do
banco. A gente não tá onde a gente quer
ainda. A gente quer chegar pelo menos 60
40, mas a gente chegou já a 5149, o que
é o marco. [limpando a garganta] Isso
não é só reflexo da nossa atividade
transacional muito melhor no varejo como
todo na PF, mas traz um custo menor per
custa menos captar dinheiro na PF do que
na PJ. O segundo dado e talvez seja mais
emblemático ainda no massificado, no
nosso baixa renda, vejam evolução de uma
base 100 de 24 para 25, evoluiu um
pouquinho, a carteira cai de 100 para
99,
mas de 25 para 26 ela cai de 99 para 91.
Então outros oito pontos percentuais da
mesma base 100 de 24. Esse mesmo
segmento, exatamente no mesmo recorte,
sobe o depósito transacional de 100,
sobe um pouquinho já no primeiro ano
para 106, mas nesse segundo ano sobe
mais 16 pontos. Então, olhando só os
últimos 12 meses, eu cresço 16 pontos
percentuais dos depósitos com o mesmo
perímetro de massivo e reduzo a
exposição em oito pontos, dois para um,
sendo que um foi negativo e o outro foi
positivo.
Isso mostra que a gente tá conseguindo
focar num massivo, sim, um pouco menor,
mas muito mais produtivo e muito mais
sentável. E isso com o tempo vai
aparecer na conta, sem dúvida.
Falando de comissões, é uma linha que
sazonalmente primeiros tris contra
quarto tris tem uma pressão, tipicamente
uma redução. Eu olho para esse 5,5 e
obviamente prefiro zero positivo no
primeiro tri, mas quando eu olho a
quebra, alguns dos números são
explicáveis pela sazonalidade, outros eu
diria que a gente fez bastante bem e
outros a gente tem que fazer bem melhor.
Então, passando ponto a ponto, cartões é
onde tem uma sazonalidade que dado como
a gente cresceu e de novo cresceu com
qualidade, com saúde de carteira ao
longo do ano passado todo e no último
tri fez o o nosso all time high. Em
cartões, a gente tem uma sazonalidade de
queda, é a nossa maior linha de
comissões, como já é há muito tempo, mas
ainda no ano contra ano, praticamente
dois dígitos. E de novo, isso aqui é com
qualidade. É um é uma comissão com nível
de crédito nos rotativos e parcelados.
adequada,
com rentabilidade bastante boa. Já o
business de seguros, que deveria ter
tido uma sazonalidade até maior no
primeiro tri, mostrou uma queda
praticamente zero e um ano contra ano
com dois dígitos, claro. Então aqui a
gente ficou bastante contente. Isso aqui
é menos o seguro related, ou seja, o
seguro associado ao crédito, porque a
gente tá menos agressivo, menos eh eh
crescendo menos a carteira. Então, a
gente fez melhor ainda o que é mais
difícil, que é o seguro open, aquele
seguro descorrelacionado do crescimento
da carteira. Então, e ponto positivo
aqui na linha de comissões, sem dúvida,
a linha de seguros, que é a segunda
maior. A gente encontra tem uma queda,
mas é uma queda, eh, quase que
estrutural da indústria. Eu diria que a
gente tem caído como Santander menos do
que o mercado. O mercado naturalmente
vai tendo a pressão das contas free,
como a gente chama aqui, das contas sem
comissão e é natural e é saudável, mas a
gente tem conseguido engajar os clientes
PFPJ para manter na média e cair mais
devagar do que do que muitos
concorrentes. Então é um é um número que
eu vejo positivamente também. Operações
de crédito, sem dúvida, é uma queda por
sazonalidade e, obviamente, pela menor
agressividade nossa em concessão em
alguns portfólios. Então, não é o número
que eu gosto de ver, mas ele é explicado
pela menor produção de ativos. E a
administração de recursos tem, eu diria,
na prática, duas positivas. Em consórcio
a gente tá voltando a crescer num ritmo
maior. Eu quero muito mais que isso.
Falei hoje cedo pra organização toda que
eu espero crescer o dobro disso. Eh, eh,
trimestralmente. Eu acho que a gente vai
conseguir, mas já é um crescimento mais
decente se a gente anualiza. E o de
administração de recursos tem um
contraefeito de um pontual no quarto
tri. E mais, mais importante olhar o
20.9 que a gente tem no ano contra ano,
eh, que mostra que a franquia nossa
deet, eh, que reconhecidamente ela é
desproporcionalmente menor do que o
resto do banco e, portanto, é onde a
gente tem mais que crescer em
velocidade, vai crescer, é um negócio
não para dobrar, ele é um negócio para
triplicar ao longo dos próximos anos,
mas a gente tá indo numa velocidade de
crescimento anual já bastante melhor. Em
cobrança e corretagem de títulos, a
gente foi bastante bem no TRI. Então são
duas linhas que foram fortes em em
corretagem, mercado de capitais, foi dos
tris mais fortes que a gente já teve. Em
cobrança, arrecadação também teve um
trio bastante bom. E aí o outros tem
alguns contraefeitos também de vendas de
carteira, venda de negócio do no fim do
ano passado. Nada que chame tanto
atenção.
De destaques, eu já falei bastante, mas
a o negócio de de cartões continua
evoluindo bem. A gente em dois anos
consegue crescer o faturamento, quase
20%. A gente em seguros tem novos
produtos de menor ticket na financeira,
mão na roda, na conta e no cartão. O
seguro de conta e cartão protegido
também evoluíram super bem. Alguns
seguros mais ã mais mais de mais alto
valor que a gente vai vender pra base de
alta renda. Em consórcio a gente lança
dois produtos fundamentais no fim do
tri, que ainda não geram resultado no
Tri, mas que a gente espera bastante
deles ao longo do ano. E fashion gaps
que a gente tinha em relação à
concorrência, principalmente os
independentes, que são o lance fixo e o
e o e a parcela reduzida.
Aqui em qualidade da carteira
tem vários dados. Eu vou tentar ser
breve para dar tempo de cobrir depois no
Q&A.
Primeiro,
o custo de crédito em si friamente ele
cai alguns base points no tri, OK?
Positivo. A PDD ela sobe, mas ela sobe,
na minha visão, num num ritmo
bastante aceitável e explicado
principalmente por uma redução nas
recuperações, que por sua vez são
explicadas por uma redução na venda de
carteiras. Então, a gente fez menos
vendas de carteira no TRI, fez uma
recuperação em bloco, que são as vendas
de carteira, um pouco menor e o, eu
diria que o BA andou praticamente de
lado com o contexto macro que a gente
tá. Então, dado o contexto que a gente
tá e alguns portfólios que continuam
preocupando, eu já citei eh brevemente
pequenas empresas, a gente tem no agro
ainda um desafio em que pese, eu espero
o ano vai ser bem melhor ou menos pior
do que foi o ano passado. O ano passado
foi de fato muito ruim pro mercado como
todo e o Santander não tava imune. a
gente espera uma melhora relativa, mas
ainda um ano desafiado no agro, um ano
desafiado nas pequeninhas empresas, em
partes também do nosso portfólio de
cartões, em que pese ser um negócio como
um todo que tá andando muito bem, a
gente tem pequenos ajustes para fazer,
dado o tema do endividamento das
famílias, do qual tá se falando
bastante, inclusive com o novo programa
que o governo deve lançar nos próximos
dias.
Então diria que a PDD andou eh bem, o
custo de crédito cai, o NPL Formation tá
praticamente estável e quando a gente
olha ele numa senda de um ano, ele tá
nos mesmos níveis, então a gente não tem
uma preocupação aqui. E quando a gente
olha os overs, comentários um pouco
distintos. No atraso curto do 15 a 90, a
gente já vê a PJ eh numa inflexão leve,
caindo um pouquinho no TRI, lembrando
que tem um componente na PJ associado
aos programas governamentais que não
vira depois PDD, como a gente sabe. E na
PF tem um aumento no R,90, mas ele é
bastante correlacionado ao imobiliário e
a financeira. São dois produtos nos
quais a gente tem uma geração de atraso
curto eh quase B.
Mas a rolagem disso pro atraso mais
longo e, portanto, mudança de estágio e,
portanto, incremento a PDD bastante
contida. Então, a gente acredita que
nesses dois portfólios a gente deve ter
no segundo tri uma reversão e, portanto,
uma não geração de over 90 e de provisão
adicional.
O over 90 ele tem alguns efeitos. Um
deles é ainda no quarto tri do ano
passado,
a gente fez uma revisão bastante técnica
de cada portfólio nosso eh massificado,
varejo e financeira e definiu que ao
invés de ter um tratamento de lançamento
a prejuízo quase que médio do portfólio,
a gente passou a ainda no quarto tri a
gerir portfólio a portfólio com muita
técnica de novo. Alguns antecipando a
velocidade com a qual a gente lançava
prejuízo ou fazer white off. em outros
casos possessipando, dado comportamento
histórico de recuperação de cada um dos
portfólios. Então isso tem algum efeito,
teve algum efeito no quarto tri, tem
algum efeito agora de alargamento do
prazo médio da carteira em que pese de
novo alguns serem até mais cedo. Isso
faz com que o over 90 também estique um
pouquinho, mas a gente continua com a
disciplina, claro, de lançar prejuízo
tudo aquilo que a gente não acreditar
que tem capacidade recuperatória e
depois a gente vai buscar isso via venda
de carteira. A pressão, como eu comentei
nos portfólios de agro, PF, baixa renda
principalmente e e empresas umas
empresas pequenininhas, aparece mais
aqui. Então, tem pedaços do nosso
portfólio que exigem mais atenção. A
gente presta atenção em todos, mas em
alguns a gente presta mais ainda. E
esses são aqueles que estão mais
correlacionados a esses aumentos do
over.
Falando de despesas aqui, mais um tri
que eu julgo que a gente tem uma entrega
bastante sólida, bem alinhada com o que
eu tenho falado de forma quase monótona
aqui para vocês ao longo dos anos. A
gente tá fazendo uma gestão eh finaquela
linha que a gente mais controla, então
realmente a nossa obrigação fazer, mas
não quer dizer que é fácil. a gente com
toda a pressão de câmbio ao longo do
ano, esse ano o câmbio ajudou, mas ao
longo do ano passado não, inflação de
sídio, agora reprficação de componente
de tecnologia por conta do conflito que
tá acontecendo lá fora eh e e vários
efeitos e e obviamente a própria
expansão da franquia, a gente tem
conseguido contrapor tudo isso com muita
gestão e a gente entrega um tri com
crescimento de gastos eh basicamente
zero. E quando a gente faz a quebra
entre o que é o gasto geral ordinário,
que é a boa parte, e o que é
amortização, a gente na prática tá
reduzindo nominalmente o gasto em 07 no
TRI e principalmente até numa visão
analisada em 03. Então tem uma quebra
aqui entre administrativas e pessoal,
mas essencialmente a gestão, óbvio, olha
as duas linhas. A gente tá enxugando
também o número de pessoas. a gente tem
uma redução já de, eu diria, vários mil
ano passado e a gente continua olhando
não friamente pelo número de pessoas,
mas para ter uma organização mais enxuta
e mais eficiente. O gasto sobe, por
outro lado, pelo derivado da da gente
ter investido em tecnologia e expansão
ao longo dos últimos anos. Então é
positivo e mesmo assim o blend é zero
nutrir e só 09 no ano contra ano. Isso
faz com que, claro, o nível de
eficiência melhore, porque eu tô
melhorando, ainda que não muito a linha
de cima. Obviamente eu quero crescer
mais a receita, mas ao crescer receita e
manter gasto plano, o índice de
eficiência só num tri cai 110 B, o que é
bom. Alguns dados aqui, o custo de
servidos select, que é o nosso
autarrenda, cai 19 pontos em do anos. Eu
nem precisava reduzir tanto assim o
custo do select, porque eu tenho já um
segmento bastante rentável, dos seus 20
altos pro centro de ROI, mas obviamente
é saudável conseguir fazê-lo e continuar
engajando bem o cliente. Mais importante
ainda no massivo, custo cai 44% em 2
anos.
eh, positivo, mas eu quero muito mais.
Então, o time sabe que a gente tem que
buscar aqui outros 30, 40% pelo menos eh
nos próximos 1, do anos para poder ter
de fato um massivo virtualmente tão
barato quanto os bancos digitais e com
isso e poder servi-los da melhor forma.
A gente cresce 22% em 2 anos em
tecnologia e expansão do negócio, ao
mesmo tempo que a gente cai nominalmente
três em todo o resto, que são as
despesas recorrentes. E por último, eu
vou comentar do gravity. A gente já
falou e o grupo fala bastante do
gravity, só para nivelar que que é o
Gravity, porque ele tá agora há poucos
meses implementado.
O gravity significa o Santander deixar
de processar o banco inteiro de
mainframe, aquelas máquinas caras que
você paga para comprar e depois paga
para consumir, os MIPs famosos. Você
passar de processar em mainframe e
passar a processar o banco inteiro no
que a gente chama de baixa plataforma,
que são máquinas menores, mais baratas,
mais eficientes, mais modernas.
essa redução eh numa base anualizada,
uma vez quando a gente implemente o
gravity, que a gente espera que seja
agora já no terceiro tri, idealmente no
começo, quando a gente olha anualizado a
partir dali, só a implementação do
gravity deve trazer uma redução de
savings de peto de R$ 400 milhões deais
ano. Vocês terem uma noção da
materialidade, quase dois pontos
percentuais da conta de despesas do
banco. E óbvio que a gente tá olhando
todo tipo de iniciativa que pode trazer
isso. Quando a gente pula para IA,
obviamente IA toca em praticamente tudo
e a gente tá olhando muito o IA como
agenda de eficiência, mas também agenda
de crescimento. O grupo no Investor Day
de fevereiro se comprometeu a gerar 1
bilhão de euros em 2028 de resultado
derivado de iniciativas de A. Dada a
relevância do Brasil, esse número pro
Brasil é algo como 200 milhões de euros,
fazendo uma conta rápida aqui, um 200.
Então, a gente já se comprometeu na
prática de em 2028 poder ter esse tipo
de eficiência. Mas para dar uma noção de
ordem de grandeza para vocês, esse ano,
se a gente agrega as várias iniciativas,
porque a gente não começou ontem a fazer
IA, a gente já deve ter alguma coisa
entre 400 e 500 milhões de resultado,
principalmente do lado de eficiência,
derivado de uso de a de forma mais
massificada.
para fechar a DRE. E eu vou parar aqui,
a gente já falou de cada uma das linhas,
mas em resumo a gente tem uma primeira
linha, a linha de cima, que cresce.
Obviamente ela tem que crescer mais e
vai crescer mais ao longo do tempo, mas
ela cresce positivamente. Eu diria que
com uma dinâmica de mix cada vez mais
equilibrada, cada vez mais balanceada,
então a direção claramente tá certa. Eh,
e o mix também a gente precisa trabalhar
para aumentar a velocidade, sem dúvida.
As linhas do meio, despesas, outros
provisões em que pesa crescer um pouco
também se comportam bem. Isso tudo
somado, dada a alavancagem operacional
da operação, faz com que a gente tenha a
evolução, na minha visão, bem positiva,
do lucro antes do imposto, que faz com
que a gente ofereça a tributação, a
absorção dos DTAs, a melhoria marginal
do capital. Eh, e com isso o lucro
líquido acaba caindo, mas por um efeito
matemático que eu diria que é saudável.
Eh, o importante aqui na minha visão é a
visão orgânica da franquia crescendo,
levando a um City One e a um índice de
Basileia bastante saudáveis, ah, na
ordem 15.2, 11.2 dois e com isso o
conforto da gente continuar em que pese
o Zedon de capital e a gente continuar
com a nossa política de distribuição,
como recentemente no JCP, a gente não
deveria ter nenhuma mudança ao longo do
ano e com resultado crescendo, uma
distribuição que deve crescer junto. Com
isso, eu paro por aqui, vou chamar a
Camila para iniciar o o trabalho do Q&A.
E nesse Q&A eu vou ter pela primeira vez
o nosso novo CFO Carlos Muniz do meu
lado. Eu combinei com ele que eu vou
tomar eh as perguntas essencialmente
todas, mas ele ali do meu lado vai ter a
chance de poder comentar algo se ele
quiser adicionar e com isso conhecer
mais vocês. Obrigado e seguimos.
Iniciaremos agora a nossa sessão de
perguntas e respostas. Para participar é
só você clicar no ícone de mão que
aparece na parte inferior da sua tela. A
gente vai responder as perguntas no
idioma em que elas forem feitas. Pedimos
que cada analista faça somente uma
pergunta para que todos tenham a
oportunidade de participar.
A primeira pergunta vem do Thiago
Batista do UBS. Bom dia, Thago.
>> Bom dia, Camila. Bom dia, Mário. Bom
dia, Carlos. Mário, eu não sei se esse é
seu último call, ainda tem mais um, mas
de qualquer maneira, obrigado pela
parceria dos últimos anos aí. Eh, minha
pergunta é sobre o desenrola. Eh, a
gente deve ter o anúncio nos próximos
dias, anúncio formal do novo programa de
refinanciamento. Eh, pelo que a gente
sabe até agora, focado em baixa renda,
cartão de crédito, eh, consumer finance
e e Overdraft, chefe especial, você
consegue compartilhar conosco a
impressão de vocês sobre esse eh
programa de financiamento que vai ser
anunciado? E só um followup no seu ponto
que você comentou sobre o DTA no durante
a apresentação, qual o impacto que vocês
imaginam que vai ter no capital de vocês
a não amortização do DTA e ao longo dos
próximos anos?
>> Eh, legal, Thiago, obrigado. Prazer
falar com você. E sim, eh, em princípio
essa é minha última divulgação, então,
eh, um prazer e espero me manter próximo
de todos vocês e seguirei torcendo pelo
banco e apoiando no que eu puder. Eh,
começando pelo desenrola, ah, agora a
pouco eu falei com a imprensa e para
destacar para todos vocês, primeiro, eu
acredito que o programa ele é de fato
necessário.
Eh, ele tá sendo bastante bem desenhado.
capitaneado pelo Ministério da Fazenda,
pelo próprio ministro Daril e pelo
secretário executivo CON. Eles têm
trazido os bancos para desenhar junto.
Não é um desenho feito num laboratório
em Brasília que os bancos vão ter que
depois implementar ou ver ser
implementado numa plataforma única. Ele
tem evoluções relevantes em relação ao
desenho de 2023, eh, em que a plataforma
era centralizada e por isso talvez não
tenha saído tanto volume quanto se
esperava. agora vai ser feito através de
cada banco nos seus próprios canais, num
framework compartilhado, claro, né? Um
framework de modelo, mas todos os bancos
vão poder engajar suas esteiras para
poder fazer o, vamos chamar desenrola
dois, eh, sair do papel. Eh, então, por
que que eu digo que ele é importante e o
timing é é de fato agora
a gente tá olhando os mesmos dados, né?
Apesar do desemprego tá onde tá, apesar
da inflação tá caindo até recentemente,
a economia tá crescendo por algum
milagre, mesmo com o nível de juros que
a gente vive, eh o nível de
endividamento das famílias, o nível de
renda disponível tá eh tá crítico e isso
faz com que o nível de inadimplência
prático esteja esteja ruim. E a gente
não teve uma evolução substancial eh no
endividamento e na capacidade de consumo
ou de desalavancagem das famílias nos
últimos anos. Então, para mim, eh, faz
sentido o teu programa. Eh, de novo, o
os os pedaços que compõe o programa, que
o governo vai anunciar quando um posso
ser diferente, eh, fazem sentido. A
gente participou do desenho, eh, e deve
e deve ter bastante sucesso no sentido
de bastante gente, eu diria que espero
milhões de brasileiros que estão eh
endividados e atrasados acima de eh um
prazo mínimo, provavelmente deve ser o
atraso que a gente chama de atraso já um
pouco mais longo do acima de 90 dias. H,
vão ter chance de renegociar com
descontos relevantes e, obviamente, com
eh com um amparo do governo por um certo
montante do que fica da dívida. Então,
eh, faz sentido, vai acontecer e os
bancos eh por terem participado do
desenho, sem dúvida, vão apoiar e o
Santander não vai ser diferente.
>> Sim, sim. Eh, eu só, enfim, então no
desenrolo é isso e e obviamente mais do
que isso, seria seria furar o bolo aqui.
Obviamente a gente prefere que o que o
governo anuncie, mas a mensagem
principal é: "Faz sentido, vamos abraçar
e eu acredito que vai ser vai ser
efetivo". O tema dos DT são várias peças
eh ao mesmo tempo, né, Thiago?
a gente já tem uma base de de DTE
Levante, nós e eu diria a indústria como
um todo. Alguns proporcionalmente mais,
outros um pouco menos, mas o tema do
DTA, pelo critério contábil que muda a
partir de 25, todo mundo acumulou DTAs
de forma relevante. Em 25 você ainda não
foi obrigado a lançar eh a resultado
essa no livro fiscal esse DTA, mas em 26
começa. Então, a gente já teve a essa
altura 420
nosso estoque de DTAs de de PDD de 31 de
dezembro de 25, lançados no resultado
concorrendo com a a PDD marginal já
desde o ano passado, como você sabe bem.
Então, essa confluência da PDD marginal
que passa a fluir no livro fiscal e o
um, no nosso caso, 120 eh, inexorável,
né, num reloginho da PDD histórica, isso
gera uma pressão de consumo de base
fiscal, principalmente no veículo do
banco, bem relevante. Eh, então, sabendo
disso, o que que a gente tem feito,
Thago? [roncando] A gente tem, eu
comentei rápido, né? a gente tem desde o
ano passado reordenado dentro do que é
arms lamp, dentro de que é obviamente
regulatoriamente correto, a gente tem
buscado reordenar o resultado entre os
nossos veículos legais dos veículos que
têm menos DTA e às vezes pagam menos
imposto, como a nossa financeira, como
algumas entidades não financeiras, eh
jogando esse resultado no banco. Efeito
prático é eh eu gero mais lucro antes do
imposto no banco, o que é bom porque eu
absorvo mais rápido os DTAs. Por outro
lado, eu tô levando esse resultado a um
imposto mais alto do que nas outras
entidades. Então, no curto prazo, eu tô
eh diminuindo lucro líquido na prática,
porque eu tô levando mais lucro ante
imposto pro veículo que paga mais. Mas
obviamente no médio, eu não diria nem
que é médio, que logo no tric seguinte e
a partir dali você tá aumentando na
margem o capital de giro próprio e
fazendo aquele aquele ativo que hoje
rende nada passar a render no mínimo
SELIC e obviamente junto com a carteira
render mais do que isso. Então eh e
essas placas tectônicas, vamos chamar
assim, no nosso balanço de todos os
bancos, estão acontecendo ESO SPAK e a
gente tá buscando, via esse
reordenamento dos dos veículos legais,
eh, impulsionar mais o resultado do
banco. Então vocês vão ver ao longo do
tempo o Banco Santander Brasil, SA, CNPJ
tal, cada vez com mais,
perdão, mais [limpando a garganta]
resultado relativamente aos outros
veículos. Tudo feito de novo, arms left.
E correto? [roncando] Junto disso, a
própria operação orgânica tem que
crescer, e aí vai crescer em todos os
veículos, mas tem que crescer
principalmente no banco, para que o
próprio orgânico que chega lá fora a
realocação entre veículos também aumente
a base tributável do veículo banco e com
isso a gente ofereça mais imposto à
tributação e absorva mais rápido os
DTAs.
A gente espera que a gente consiga
absorver todos os DTAs no primeiro,
segundo, terceiro tri. Desculpa.
consegue continuar. OK. A gente acha que
vamos a ser capaces de absorver a
totalidade dos DT queemos para o
primeiro segundo tri do 2027 2028 podo
da evolu actividade comercial como Mario
falaba estamos tomando todas as medidas
que a gente pode tomar para tratar de
otimizar o consumo eh de Titi no veículo
banco.
Obrigado, Thiago.
>> Obrigada, Thiago. Agora a gente tem uma
pergunta do Daniel Vaz, do Banco Safra.
Bem-vindo, Vaz.
>> Bom dia, Mária. Bom dia, Carlos.
Obrigado pela participação. Eu eu queria
entrar no tema de SMIS e tentar detalhar
eh esse aumento na na dlência que a
gente tem visto no nos últimos tris, né?
A gente sabe que se fosse quebrar em
alguns blocos teriam vários. Eh, eu
queria principalmente tentar entender
quanto disso tem vindo dentro dos
programas governamentais, né? Acho que o
FGPA que tem tem crescido bastante e
tentar entender o quanto vem daqui, né,
dessa desse bloque do FJPA e em que
tamanhos de empresas tem algum setor
específico. Eh, e aí também se você
puder complementar se se isso deveria
continuar subindo ao longo dos próximos
trimestres, né, a gente viu eh fim de
carências eventualmente, né, das das
safras que foram originadas no passado e
e o governo capitalizando o FGO pro
desenrolar 2.0 e não o FGI. para poder
desembolsar mais nesse programa. Então,
se você puder nesse complemento e na
pergunta principal. Obrigado, pessoal.
>> Legal. Eu vou tentar aqui. Espero que me
at melhore. Daniel, prazer falar com
você. Eh, primeiro,
tem um componente grande de programas. A
gente tem uma carteira já de pelo menos
25%, indo para 30 de linhas
[limpando a garganta] governamentais
e o atraso acontece bastante ali, o que
não gera necessariamente PDD. Tendo dito
isso, tem uma pressão nas pequenas, como
eu comentei, o que a gente chama de
empresa Zoom gerencialmente.
Então é um ponto de atenção ali, sem
dúvida.
A macro afeta esse segmento full, então
é um ponto de atenção. Eu disse
proporcionalmente eu quero crescer aqui
muito mais do que outros segmentos, mas
eu não vou fazer isso por controle
remoto. Então a gente tá olhando esse
tri a gente não cresceu, foi porque a
gente preferiu ficar mais de lado, mas
obviamente daqui pra frente a gente vai
continuar buscando oportunidade onde a
gente pode crescer e vai buscar crescer
dois dígitos plus aqui no no sequencial
ao longo dos próximos anos. Mas é um
como um todo, um portfólio que demanda
atenção de perto.
De continuidade da plência subindo.
>> Eh, é possível, Daniel. Não, não dá para
cravar que vai acontecer, mas eh com a
macro dura e o juro na margem caindo
mais devagar do que se esperava, mas
como eu falava com os jornalistas, cai
um, cai dois para esse público não faz
tanta diferença assim, né? Mas a
atividade como um todo ah afeta. Então o
Brasil crescer um ou crescer dois ou
crescer meio ou crescer um e meio para
esse mundo de serviços, né? muito de
comércio, serviços, varejo, faz bastante
diferença até talvez mais do que um
ponto para lá e para cada taxa de juros.
Então é possível que que o que o nível
de inadimplência aqui suba. Você falou
do FGO, não tinha coberto. Eh, a gente
cobriu esse ponto com o governo e o
governo eh seguramente vai anunciar isso
no momento certo, mas a gente entendeu
que o governo não vai deixar de apoiar a
FGI ProP porque está capitalizando o FGO
pro Desenrola 2, tá? eh existe a
sensibilidade do governo, eh, do
Ministério da Fazenda, do BNDS, da
relevância dos programas governamentais
na PJ, na pequena e pequena média PJ. E
a gente não acredita que isso vai ser
prejudicado pelo desenrola dois. As duas
coisas vão ser geridas em paralelo, que
a gente acha muito positivo.
>> Obrigada, Vas. Nós vamos chamar agora o
Mário Pierre do Bofa. Olá, Mário,
bem-vindo.
Vamos ver se a gente entrou
>> agora. Foi. Bom dia, pessoal. Eh,
obrigado aí pela oportunidade. Mário,
também queria aí te agradecer
[limpando a garganta] pela parceria nos
últimos anos e te desejar sucesso aí na
próxima jornada aí da sua carreira. Eu
queria fazer um double click no na
carteira de auto, né? Vocês mostram,
vocês são os líderes do mercado 20%
marketha,
a gente continua vendo um crescimento
saudável da carteira, mas quando a gente
olha os dados do Banco Central, a gente
vê que a inadimplência do segmento
piorou bastante, 130 bases points, ano
contra ano. Eu queria ver aí como é que
vocês estão vendo esse segmento, né? um
cenário ainda de juros elevados, como
você mencionou, eh, o que te dá
confiança de continuar crescendo na
nossa carteira e e se esses dados do
Banco Central que mostram aí uma piora
de 130 basis points, se tem alguma coisa
que tá contaminando esse NPL da
indústria que você não vê? E e e a
pergunta aqui é se vários players, né,
mudaram a política de right office e por
isso 130 bases pontes pode estar um
pouco inflacionado. Obrigado.
>> Obrigado, Mário. Obrigado pelas palavras
e foi um prazer e seguiremos próximos.
Eh, eu comentei brevemente quando eu
citei o tema do dos novos e dos
elétricos, Mário, que a gente tendo a
financeira eh líder de mercado, eu não
falo isso com nenhuma arrogância, mas a
gente a gente acaba tendo uma penetração
eh bruta. Que que eu quero dizer com
penetração bruta? uma capacidade de
originação que é de virtualmente, para
não dizer que é 100%, que seria um
exagero, mas de cada 100 contratos
cotados, né, ou fichas, como se fala,
cotadas no mercado, a gente efetivamente
cota 90 plus dessas fichas. Então, a
gente tem uma visibilidade sobre o
mercado que é virtualmente completa. E
veja, dessas 90 a gente escolhe fazer 20
arredondando.
Então a gente tá vendo 70 das fichas que
a gente originou e não quis fazer. É,
por que que a gente não quis fazer?
Risco retorno. A gente pode ver às vezes
margem muito pujante e tentadora, mas
uma qualidade de crédito, qualidade do
colateral ou um launch value velho que
não fazem sentido e a gente prefere
declinar. E a gente só escolhe fazer os
20 que a gente tem. Por isso que eu
falei que a gente não deveria crescer
desproporcionalmente em relação ao
mercado, porque a gente vai estar
tomando um risco desproporcional que a
gente não quer. Como é que a gente lê o
dado de mercado contra o nosso? A gente
tá tendo um deterioro como mercado? Não,
a gente não tá. Por que que a gente não
tá tendo?
Porque por essa visibilidade ampla e
quase total que a gente tem do mercado,
a gente consegue escolher ao longo do
tempo onde a gente vai alocar mais as
nossas fichas. Nos últimos meses, para
não dizer no último trio, dois tr, a
gente tem focado menos proporcionalmente
em usados, menos proporcionalmente em
motos e mais em novos. E dentro de
novos, especificamente, a gente tem
focado muito nos elétricos. Não foi à
toa que a gente chegou a 50 de cota
média de originação de de elétricos,
sendo que de novo em algumas marcas que
são as que mais estão crescendo, eu não
vou ser indelicado de dar nomes aqui,
mas as que mais estão crescendo, a gente
tem shares de perto de 70%. A gente
escolheu fazer isso. Então a gente quis
priorizar nos últimos trimestres a faixa
de novos que tem um um nível de
inadimplência muito menor do que usados.
H, naturalmente, você acaba indo para
clientes de mais rating, porque o carro
novo é mais caro na média do que usado.
Então você você vai para um poder
aquisitivo maior, para um cliente de
mais renda ou mais capacidade financeira
e naturalmente ratings mais altos. Então
esse combo de rating mais alto,
capacidade de creditícia melhor e melhor
colateral, faz com que a nossa
performance seja e tanto na performance
curta quanto na de médio prazo, melhor.
O que não quer dizer que não é um
business nervoso, é um business que tem
o seu custo de crédito de alguns pontos
percentuais, obviamente não é um custo
zero. A capacidade de recuperatória do
Brasil ainda não é compatível com a dos
Estados Unidos. A gente tem sim o marco
legal das garantias, mas ainda tá longe
de ter uma capacidade recuperatória essa
judicial como tem lá fora. Mas enfim, na
margem tá melhorando e a gente continua
positivo. E a gente tem um business
também, ele é menor, ele é talvez 5, 6%
da carteira como um todo, mas ele é um
business bem saudável de consumer
finance auto. A gente ao longo dos anos
foi aprendendo entre eh muitos erros que
a gente teve e e outros tantos acertos.
E hoje a gente tá com as verticais na na
no nosso negócio de consum finance que a
gente quer ter já há alguns anos. Eh, um
negócio bem consolidado, bem rentável,
eh, tanto na originação marginal quanto
no estoque. Então, a gente pensa no
alto, que é o core, mas a gente tem um
pedaço também que eu diria que é um alfa
bem bom, com margens bem positivas, que
a gente também tem gerido bem, mas
também não dá para crescer
desproporcionalmente, porque o
financiamento ao consumo no Brasil tem
que ser bem feito e e a gente aprendeu
eh da do jeito duro que algumas
verticais não dá para operar, mas como
um todo é um business saudável. que a
gente tá sim atento à macro, claro, mas
a gente segue operando bem e vai
continuar crescendo ao longo do ano,
possivelmente com o mercado, mas se
crescer um pouco menos com o mercado,
não tem problema, porque a gente tá tá
tá tomando o aptite de risco que a gente
quer tomar.
>> Obrigado.
>> A pergunta agora é do analista Pedro
Leduque do Itaú BBA. Bom dia, Pedro.
>> Bom dia, Camila. Muito obrigado, Mário,
também parabéns pela trajetória aí,
sucesso na próxima. Eh, duas perguntas
aqui. A primeira, quando olha só
carteira, né, SMIS, crescendo eh 10% no
ano nesse contexto também macro que você
coloca. Se você pudesse nos ajudar a
revisar um pouquinho o que que deve ser
a estratégia aqui pra frente, eh,
principalmente esse balanço risco e
oportunidades, eh, dada nova segmentação
criada. Aí a segunda pergunta, mais na
mudança ali sobre políticas, né, da da
4966 e aí alongamento talvez do do WROF,
se nesse trimestre teve alguma coisa já
a gente viu o NPL formation um pouco
diferente do da PDD e como a gente deve
pensar nos impactos aqui, que seja no
MPL90, dessa dessa mudança pros próximos
trimestres. Obrigado.
>> Legal. Eu vou eu vou começar com essa,
Pedro. Eh, a gente, como eu comentei,
teve, obrigado pelas palavras, eh, como
sempre, a gente teve já no quarto tri
algum efeito e nesse, nesse primeiro
tri, ah um pouco mais desse efeito do da
[roncando] mudança na na política de
right office. De novo, vou eu vou
reforçar porque é importante ficar
claro. A gente tá fazendo uma a uma
derivada de como a gente fazia antes,
né? muito mais técnica e muito mais
criteriosa. A gente fazia antes um
lançamento pela média e tudo que é média
eh não é necessariamente o mais
tecnicamente preciso. Não foi
conveniente de que a média agora é um
pouco acima do que era antes, indo
portfólio a portfólio. A gente preferiu
fazer esse duplo clique, viu o resultado
e falou: "Puxa, que bom". Eh, mas a
gente fez um um algo bem técnico, por
exemplo, cartões, que é, como eu tenho
falado e você acompanha de perto, é um
dos portfólios que a gente mais tem
crescido, eh, e como eu falei, uma das
franquias nas quais eu aposto mais e a
gente mais aposta, eh, a gente na
prática passa a antecipar o lançamento
perdidos do cartão, porque é a
velocidade concreta, expost, olhando já
várias safras que a gente tem capacidade
recuperatória, mas na financeira de
veículos, por exemplo, e alguns outros
produtos, a gente consegue uma
capacidade, a gente tem uma capacidade
recuperatória que dura mais tempo. Então
era incorreto eu lançar prejuízo tão
cedo e depois recuperar via venda de
carteira, etc. Então é essa análise
técnica que a gente tá fazendo agora. Eu
acredito que isso vai ser material ao
longo do ano a ponto de mudar
drasticamente a curva do nosso over.
Não, mas isso tende a ter um efeito no
over. Quando a gente pega, vai, se eu
puder chamar o over médio nosso, ao
longo do ano, ele tende a ter,
principalmente o over 90, ele tende a
ter um número mais alto do que na figura
média do ano passado. Então, talvez a
curva ela paralelize para cima um pouco,
sim. Eh, e a gente pode ao longo do
tempo mostrar quanto é esse efeito, sem
problema nenhum, porque, de novo, é algo
que a gente fez de forma eh tecnicamente
embasada, revisada, eh, obviamente em
todos os fóruns eh que você pode
imaginar e e e vai e vai seguir, enfim,
reportando eh de acordo
do ponto de vista da carteira, eh você
perguntou do eh do do NPL, da da do
custo de crédito, a A gente, Pedro, aqui
tem e de novo várias placas que se
movem, né? Eh, quando a gente vê o o de
risking que a gente segue fazendo na
baixa renda, eh, eu citei alguns dados
ali na minha na minha primeira parte,
mas para materializar,
só nesse tri a gente cai o nosso
portfólio de baixa renda, alguma coisa
como perto de 4%. Então, essa essa queda
da baixa renda, ela tem dois efeitos. Os
dois são saudáveis, mas quando a gente
olha numa cenda um pouco mais longa, no
curto prazo, eu tá acelerando o meu
rundown, meu runof do baixa renda, traz
uma carga, né, de PDD mais alta, porque
eu tô acelerando esse whisking. O outro
efeito negativo, mas que de novo é
saudável, eu tô eu tô deixando de gerar
uma uma receita que depois eu vi
aprovisionar. Então, eu tenho uma
ancoragem no meu topline. Isso é
importante até uma uma um parênteses
aqui. O meu o meu topline, a minha
receita, principalmente de margem, ela
numa visão analisada, Pedro, ela parte
caindo eh e esse é um bom dado para
vocês terem, ela parte caindo 1,5 2% do
agregado do banco como um todo, só pelo
risking que eu tô fazendo na baixa
renda. Então tudo que eu cresço de
receita é um topo off, recuperar o que
cai a baixa renda nessa redução técnica
e cirúrgica que eu tô fazendo dos
portfólios da baixa renda que eu não
quero ter mais. E e obviamente o resto é
crescimento saudável. Então, então o meu
08 no Tri, que obviamente não é um
número ultra sexy, mas é um número que
quando você vê a composição dele, ele
tem uma ele tem uma qualidade bem
positiva. Por isso que o meu tom aqui
nesse tri é um tom positivo. A gente tá
entregando o lucro posto que cresce bem
e com a saúde, vamos dizer nas
entelinhas. Bom, mas tem esse
contraefeito inicial. Então, quando a
gente olha o NPL Formation, alguns bases
points acima, quando a gente olha o
custo de crédito caindo, soa um pouco
coisas na direção oposta, que tem muitas
placas se mexendo ao mesmo tempo. Eh,
tem uma preocupação que você não
materializou, mas possivelmente vai vir
em alguma das perguntas que ah, mas e os
nomes do atacado? Vocês estão bem
provisionados? A gente não responde nome
a nome, vocês sabem disso, mas a
mensagem sobre os nomes do atacado, que
eu acho que vale citar, porque compõe
obviamente o NPL, compõe o custo de
crédito e são single names relevantes,
como tudo que é no atacado, a gente
primeiro, claro, eh tá seguro com o
nível de provisão que a gente tem a cada
tri, na verdade a cada mês. E vale aqui
um comentário que eu vou fazer mais
genérico, eh, e vocês podem cobrar a
gente ao longo do tempo de como isso
vira na prática. A gente provisiona no
atacado com base primeiro em veículo
legal. e segundo com base em estrutura.
Por que que eu tô falando de veículo
legal? Alguns desses single names, dos
quais se fala bastante na imprensa,
entre os analistas, etc., a [roncando]
gente tem exposição relevante fora do
Brasil. Eh, e a gente, por ser parte de
um grupo, a gente tem funding
diferenciado, por exemplo, em Madrid. E
muitos desses single names, alguns
desses single names, 90 plus% da nossa
posição tá no Santander, Espanha, vamos
chamar assim, de forma simplificada.
Gerencialmente sou eu que toco, é o meu
comitê de riscos, é o meu time
comercial, mas não afeta o veículo legal
do banco e, portanto, a ação. Então isso
é um é um nuance importante para vocês
serem. Nem tudo o que o que tem lá a
exposição do Santander como grande
criador é aqui no Brasil. E o segundo é
a estrutura. Eu faço muita coisa a nível
de ativo, eu faço muita coisa de project
finance. Vocês sabem que a gente é líder
e de Project Finance já há talvez 10
anos. Então a gente faz muita coisa em
infraestrutura, energia, etc. eh, faz
muita coisa em mesa de energia, que é um
tipo de exposição mais operacional e não
e não financeira. Então, quando a gente
olha [limpando a garganta] por ativo, a
gente provisiona de acordo com o nível
de estrutura, garantia, se é operacional
ou não, etc. E obviamente também só vai
provisional o que tá no balanço do banco
aqui e um ou outro caso desses grandes
não estão nem no veículo do Brasil. Eh,
enfim, uma resposta ampla. Se tem algo
que eu não cobri, fica à vontade de
perguntar.
Obrigado por cumprimentar, Mário.
Sucesso novamente.
>> Obrigado, Pedro. Tudo de bom.
>> A gente tem agora uma pergunta do Brian
Flores do Citybank. Bem-vindo, Brian.
E obrigado, pessoal. Eh, Mário, muito
sucesso. Obrigado pela pela parceria e
também muito eh muito éxito para para
Carlos. Eh, você mencionou um ponto bem
interessante que é eh o ritmo de
crescimento de clientes, né? 6% ano
contra ano. E aí o engajamento, né,
cliente ativo cresceu um pouquinho
menos, 3% ano contra ano. Então, eh, eu
queria entender se essa esse esse gap
entre esses crescimentos
não representa para vocês um desafio em
termos de monetização ou despesas daqui
paraa frente, né? se você não não teria
que investir um pouco mais para trazer
ou ativar um pouco mais, engajar esse
cliente um pouquinho mais, eh, ou se,
eh, esse esse gap eh tem algum desafio
na frente em termos de eficiência, que,
como você mencionou também, estão indo
positivamente, né, até agora. Obrigado.
>> Eh, obrigado, obrigado, Brian. Obrigado
pelas palavras. E, eh, essa pergunta é
super estratégica, né? É, é ótima.
Como a [limpando a garganta] gente
e a gente falava hoje cedo com a quando
eu divulguei pra organização cedinho, eu
começo sempre com funcionários, eu eu
toquei muito nessa parte. Eh, crescer
seis ano contra ano, eh, dado que você
já tem 75 é um bom crescimento, né? Dá
um número aí de 4 milhões plus que é um
bom número. A gente, eu falei já algumas
vezes, não é para ser um coach legal, a
gente não tá na corrida de ter mais
clientes per. A nossa jornada é para,
claro, continuar crescendo a franquia
também através de número de clientes,
mas principalmente clientes ativos e
clientes com principalidade. Então você
pegou no ponto chave, né? Então para mim
o desafio ele é bom, posso fazer mais
ainda de crescer top line de clientes,
mas eu quero crescer clientes ativos e
clientes que eu consigo trazer a
principalidade. Então o grande desafio,
[roncando] tá? Fazer o três virar seis,
talvez, ou fazer o três virar mais
ainda. Que é o desafio da gestão toda.
[roncando]
Como que a gente tá trabalhando para
isso, Brian? algumas pinceladas, né? Eh,
óbvio que tem uma parte disso que é
aptite de crédito. Então, eu não vou
alterar o aptite de crédito para crescer
mais clientes. Eh, eu tenho que crescer
mais clientes dentro do apetite de
crédito adequado, que tá conectado com o
tipo de portfólio que eu quero ter, um
portfólio cada vez mais balanceado,
diversificado, diversificado,
sustentável e que me entrega e entrega
ao mercado o ROY 20 Plus a partir de
2028, que inclusive o grupo se
comprometeu no Investor Day. Então agora
o próprio grupo fala do que eu já falava
com vocês desde 2024. Então a gente tá a
gente tá trabalhando e caminhando para
isso. Isso é inexorável. Eh, e a gente
só faz isso se a gente continuar tendo a
disciplina de custo de crédito, de
elocação de capital marginal que a gente
tem tido. Então, eu não vou crescer
abrindo a torneira do aptite. Claro que
se a macro melhorar, as famílias
começarem a se se desindividar, o
desenrola e etc, desvoluirem, a inflação
cair, tudo isso vai permitir que eu
organicamente tenha mais aptite dentro
dos públicos que eu já opero.
Mas a principal resposta é nos públicos
que eu tenho aptite de crédito, como que
eu penetro mais? E aí vem ferramental,
vem modelo comercial, vem oferta de
valor ferramental, quer dizer
tecnologia, plataformas, o nosso OneP
que a gente implementou pra base
inteira, talvez em tempo record, em 9
meses, a gente começou e terminou a
implementação. Ah, e a gente tem desde a
virada do ano todos os nossos clientes
correntistas no nosso OneP. E agora a
gente vai começar a tombar cada vez mais
os monoprodutistas, né? aqueles clientes
que só têm um produto não conta para
serem também clientes nossos a partir do
OneP.
A gente tem o nosso novo CRM que começou
no Brasil e virou uma plataforma global
e que a gente chama de customer
interaction platform, que é o
ferramental que basicamente permite a
tal da hiperpersonalização,
da qual eu falei várias vezes nas
divulgações. O Santa Rewards que a gente
lançou anteontem, não é menor a gente
poder entregar pro cliente uma visão
cliente em que ele se sente de fato
abraçado por cada um dos pontos de
contato e prestigiado e valorado. Tudo
isso somado eh eh ataca o tema de
ferramental barra oferta de valor. Além
disso, em cada um dos subsegmentos,
principalmente alta renda e e SMIs, a
gente entregar a oferta de valor que o
cliente espera e não só uma que empate
com o mercado, mas que ganhe com que
ganhe do mercado. E aí e aí vem também o
modelo de atendimento. Então em alta
renda e pequenas e médias empresas e
obviamente no atacado, a gente tem que
ter o modelo de atendimento que é no
mínimo igual, idealmente melhor do que o
do mercado. Então, entre modelo de
atendimento, oferta e ferramental, a
gente tem que entregar dentro do apetite
risco que a gente tem, da disciplina de
capital que a gente tem, a gente tem que
entregar mais. E eu tô seguro de que a
gente vai fazer, mas é uma jornada e
super difícil porque a gente tem
concorrentes extraordinários do Brasil,
os locais, internacionais, em todos os
subsegmentos. E obviamente um regulador
que nos desafia com a barra cada vez
mais alta, mas essa essa sem dúvida é a
senda.
Obrigado.
>> Perfeito. Muito obrigado. Sucesso.
>> Agora vamos passar pro inglês.
Bom, bom dia e muito obrigado por acatar
as minhas perguntas. Eu acho que, Mário,
antes da minha pergunta, eu gostaria de
lhe agradecer
por ter mantido um diálogo tão aberto e
ter mantido uma relação tão próxima
junto aos analistas. Eu só desejo o
melhor para você daqui paraa frente.
Você falou bastante sobre o banco e
todas as métricas, então realmente eu
não tenho uma pergunta, mas eu gostaria
de dar um passo para trás e fazer a
pergunta sobre essa transição da
liderança. Você poderia nos ajudar a
entender como é que o Santander, Espanha
e o conselho, tanto local quanto na
Espanha, como eles estão pensando na
próxima fase da empresa e quais são as
experiências ou capacidades específicas
que o CFO e o CEO podem trazer que sejam
mais relevantes paraas paraa estratégia
e paraas prioridades, olhando daqui
paraa frente. E se vocês vem que essas
mudanças podem dar suporte à alocação de
capital, as prioridades do banco, ou se
isso é simplesmente
uma transição, um período de transição
normal do Santander,
trazendo pessoas de diferentes locais,
fazendo um realocamento das pessoas, o
que acontece por de tempos em tempos. Eu
gostaria que você nos ajudasse a
entender toda essa mudança na liderança.
Obrigado, Jorge. É sempre um prazer
falar novamente com você e falar sobre
essa transição que é um tópico
importante.
Começando do final,
eu não posso falar, é claro, que em nome
de todo o grupo, porque eu faço parte
desse promotórium, que é a liderança do
grupo Santander e também faço parte do
conselho. Mas a transição
tem muito pouco a ver com a necessidade
de mudança ou com a necessidade de mudar
a estratégia ou a necessidade
de pivotar no nosso direcionamento ou do
segmento em que a gente foca. Mas tem
muito mais a ver com comidade
e o reforço da estratégia que já estamos
construindo. Não só o Mário e não só os
líderes do Brasil sozinhos, mas toda a
liderança do Brasil, o conselho e a
liderança do grupo que está sempre
próximo ao Brasil o tempo todo, porque
estamos construindo isso em conjunto.
Então, seria apenas natural, né, com a
mudança do CEO e coincidentemente a
mudança do CFO, a que não, então eu não
espero, é claro que o nosso desafio, né,
vai ser passar pelo próximo ciclo, mas
não haverá nenhuma mudança na
estratégia. E eu espero, eu acho que o
foco seria ainda maior na disciplina da
execução dessa estratégia que você já
conhece de cor, porque eu venho repetir
repetindo isso mais de 10 vezes sobre o
que a gente tá fazendo, qual é o nosso
foco e agora, como a gente fala aqui, é
a estratégia do Barding Bank, do Boring
Bank, porque
é é uma estratégia poderosa e bem
sustentável. Então, obviamente, estamos
na metade dessa tarefa. a gente né, não
está, né, clamando vitória, porque na
verdade essa vitória é um alvo que está
sempre em movimento, mas estamos
seguindo na direção correta. Eu tenho
certeza que o conselho e o grupo com a
liderança aqui, que predominantemente é
a mesma liderança que eu construí com o
novo CFO, que eu ajudei a escolher, e o
novo CEO, que eu também, né, aplaudi a
escolha do grupo e do conselho. Eu tenho
certeza que o Gilson, o Carlos e toda a
liderança vão apoiar o conselho, dar
suporte ao conselho e o grupo e eles vão
continuar, né, executando essa
estratégia. Espero que até melhor, mas
certamente, né, mantendo a disciplina de
custo, sendo mais rentável, né,
e antes de ser grande, mas ao mesmo
tempo ser grande e lucrativo, né, além
de 2028, porque essa franquia tem seus
méritos e tem e tem toda a capacidade de
seguir numa jornada sustentável daqui
paraa frente. Então eu não visualizo
nenhuma mudança e eu espero que a
execução seja até a melhor, seja até
melhor do que até agora. Então vai ser
mais business as usual, né, nesse ciclo
de transição do Santander. O Gustavo,
como você sabe, depois de 26 anos o
Santander
de ser um CFO, ele anunciou a sua saída
no final do ano passado e a transição
foi bem tranquila
e ele foi um dos melhores CFS aqui
conosco, que é o Carlos Muniz. Eu, ele é
um dos melhores
CFOs que nós já temos no grupo e eu
tenho certeza que vocês vão ver isso com
ele. Eu tô muito feliz de termos agora
um CFO que também contempla essa função
de controller no Brasil. Isso vai ajudar
a entender melhor os números, analisar
melhor os números. E do meu lado, como
eu já anunciei [roncando]
há um mês atrás, também foi decisão
minha fechar e encerrar esse ciclo de 5
anos.
né? Eu fiz a transição com o Sérgio e
foi uma foi um ciclo muito rico para mim
e pro banco. Eu espero que também tenha
sido e eu estou muito ansioso pro ciclo
que está por vir. Então, a liderança tá
bem focada,
não tá estressada e nem ansiosa.
E eu tô muito empolgado
em compartilhar a nossa a nova fase com
o Gilson nesse ciclo de de transição. Eu
conheço o Gilson já há muito tempo,
desde os meus dias no City. Então, eu tô
muito, muito feliz em vê-lo no próximo
ciclo do Santandar Brasil, junto com o
Muniz como Sefol.
Então, muito obrigada e toda a sorte do
mundo para você.
>> Thank you, Jorge.
>> Obrigada. Agora a gente vai voltar aqui
para português com o Bernardo Gutman da
XP. Bom dia, Bernardo.
>> Bom dia, Camila, Mário, Carlos.
Aproveitando também e parabéns pela
trajetória no banco, Mário. Sucesso nos
seus próximos desafios. Eh, sucesso pro
Carlos também na nova posição. Eh, eu
vou repetir aqui a minha pergunta, né?
sobre o tema de crescimento em mix. Eh,
o banco continua nesse movimento de
migração para linhas eh com garantia o
imobiliário, financeira, PMS com
garantia. Na visão de vocês, esse
movimento, ele já tá entregando o que
vocês esperavam em termos de retorno
ajustado ao risco? Eh, e tem algum
segmento onde vocês enxergam que ainda
estão eh subalocados e querem crescer
mais ao longo do ano? É, obrigado.
>> Obrigado, Bernardo. Peço desculpas
também aqui em nome de todos [roncando]
e obrigado pela paciência de ter não só
você como quem consegue assistindo.
Obrigado por estarem aqui conosco. Vou
tentar make up aqui. Eh, você tocou num
ponto chave da estratégia que também é
um dos golden rules nossos dos últimos
anos, Bernardo, que é o mix, né? O mix
mais saudável, mais resiliente, mais a
gente usa o termo all, né? a gente quer
entregar e a cada tri a gente tá
entregando um Santander Brasil mais all
weather bank eh pro mercado, pro grupo,
para pr pra própria gestão. E isso tem
muito a ver com o mix
bem composto. Ah, a gente já tá onde a
gente quer tá? Sem dúvida não. Esse é um
contínuo que leva mais talvez do anos
pra gente est num mix exatamente com o
massivo reduzido, como a gente quer e
todos os outros segmentos ah do tamanho
proporcional num balanço obviamente
maior, mas a gente tá já no estágio,
diria mais avançado dessa recomposição
de mix. Como você anotou bem, a gente
nota o impacto disso no nas linhas de
resultado, sem dúvida sim, quando a
gente olha a safra de originação e faz o
back test disso, eu falei que a cada mês
a gente faz, mas a gente faz back tests
bem profundos a cada 3 meses, a partir
de 3 meses, quando a gente já tem uma
noção de atraso curto, né, o o M3, que a
gente chama, a gente a partir do
terceiro mês faz análises muito
profundas que quem capitania é
justamente o Carlos Muniz, como se
foldou do banco com Caros dias o nosso
CRO. Eh, [roncando] e eles como primeira
linha da equação, né, primeira linha de
defesa da equação de rentabilidade, eh,
desafiam os negócios, é nessa ordem,
eles desafiam os negócios a como
melhorar o mix. Eh, a gente anota isso
nas safras novas, sem dúvida. Claro que
a gente sempre tá retroalimentando o
modelo de originação com o que a gente
aprende, mas eu diria que 90 plus% do
que a gente tá fazendo tá exatamente
como a gente queria. Eh, ah, e a conta
de resultado agregada do banco,
Bernardo. Claro, a conta de resultado,
como eu respondi pro Pedro, são muitas
as placas tectônicas que acontecem ao
mesmo tempo. Então, ao mesmo tempo, eu
tô acelerando o meu write off no
especial, o meu runof no especial. Isso
draga um pouco a conta de resultado para
uma PDD maior no especial, mas é
saudável que eu faça isso, que eu tô
limpando a PDD futura que eu
provavelmente teria com esse segmento e
também tem um impacto em top line na
receita, porque eu tô deixando de ter o
spread mais alto da carteira, que é o do
segmento massivo. Mas a qualidade da da
do entrreinhas, né, a qualidade do
resultado que eu tô construindo no blend
a cada mês, a cada tri, sem dúvida a
gente tá a gente tá entregando isso e a
cada tri vocês vão poder visualizar isso
melhor. Então, safras novas, sem dúvida,
check, com uma disciplina muito grande
de back test que se a gente tivesse mais
tempo, o munípicava aqui meia hora só
contando como ele já faz, como
recém-chegado sefou essa disciplina, mas
podem acreditar que é uma das principais
etapas da gestão nossa de toda semana.
Eh, e aos poucos esse blend vai
impactando positivamente o portfólio.
Isso vai aparecer e daí a minha
segurança também de que por mix a gente
vai ter a rentabilidade de 20 plus a
partir de 28 no mínimo. Eh, dado que a
gente vai ter limpado que a gente tinha
que limpar e nas safras novas, que cada
vez mais vão ser o portfólio inteiro, a
gente vai ter as originações a 20 plus
de hot minimamente. Obrigado.
A gente caminha agora pra nossa última
pergunta com Marcelo Misarri do Banco
Bradesco BBI. Bom dia, Mizarri.
>> Oi, pessoal, tudo bem? Primeiro, Mário,
obrigado aí por tudo ao longo dessa
trajetória aí no Byside, agora no seu
side, obrigado aí pelo pelas aulas, pelo
aprendizado, pela parceria. Boa sorte ao
Carlos e vamos se ver bastante aí. Eh,
acho que a minha pergunta é, a gente
escreveu essa semana sobre justamente
essa questão da do 15 a 90, da inência
de 15 a 90 em relação a insta de 90
dias, né? Justamente como você
mencionou, né? E até o Banco Central
levantou isso ano passado, né? A de 90
dias ela acaba perdendo um pouco tanto
essa comparabilidade sobre como ela era
antes, né, no passado, sobre como no
caso até no caso do Santander como ela
vinha vindo, né?
Primeira pergunta assim, assim, quando a
gente olha a NPA de 1590 do Santander,
né, a indicação do pessoal de pessoa
física e mesmo a indicação de pequenas e
médias empresas, ela é construtiva, né?
Na verdade, o pequenas e médias
empresas, ele até cai no primeiro
trimestre em relação ao quarto tri. E o
de pessoas físicas ele sobe, mas sobe
menos do que subiu nos últimos anos. A
gente até olhou aqui nos últimos 4, 5
anos, todo o primeiro trimestre, o 1590
do Santander no ano passado,
especialmente, né? O 15,90, ele subia
mais do que 02 que subiu nesse tri.
Então quando eu olho o 15 a 90 e eu acho
que é uma métrica que eu acho mais eh
confiável a partir de agora para
comparar, eh eu tenho uma dinâmica de
qualidade um pouco mais construtiva, né?
Daí eu te a pergunta que precisa
conversar com isso aqui é cuso de risco,
né? Então assim, eh, olhando o custo de
risco, né, paraa frente, acho que ter o
desafio, né, desse de risking de
carteira, mas assim, a pergunta é, se a
gente colocar na conta os casos
específicos, eh, não sei se tem
provisionado ou expectativa de aumentos
de provisão paraa frente, se a gente
colocar um pouco esse perfil de carteira
que já tá eh um com um risco um pouco
menor, né, o que a gente começa a ver
aqui nesse efeito aqui de empresa de
pequenas e médias e pessoas físicas, é
para ver custo de risco subindo ao longo
do ano.
ou é para ver custo de risco eh mais
estável, né? Eu acho que assim, a grande
expectativa se pegar assim o que a gente
esperava para primeiro trimestre, era
uma provisão realmente mais alta,
justamente por essa dinâmica tanto da
sazonalidade quanto essa dinâmica dos
casos específicos, né? Então, talvez
queria te ouvir um pouco mais sobre a
dinâmica de custo de risco pra frente.
>> Legal, Marcelo, obrigado e obrigado
pelas palavras.
A aula foi, aula foi, eh, BF eh, ter
estado perto de vocês também ensinou a
mim e ao banco muito. E eu falo que é um
dos diálogos mais ricos, porque ele é
ultra técnico e vocês fazem sempre as
perguntas mais difíceis e fazem a gente
se preparar cada vez melhor. Então,
obrigado você. Eh, você tocou em vários
pontos. Eu vou tentar pincelar vários e
se ficar algum ponto ou um laço pendente
e você me fala e eu fecho. Eh, é verdade
que o 1590 tem aspectos construtivos
quando a gente olha principalmente na
visão sazonal de um primeiro tri. Você
tem razão. Legal você ter olhado esse
histórico. Particularmente o do ano
passado tinha sido mais duro. E o efeito
na época do imobiliário que eu citei
hoje, eu lembro de falar exatamente um
ano atrás da história do imobiliário,
ele era mais material ainda do que ele
foi agora. Ele ele tem sua
materialidade. Se a gente olha o
imobiliário, ele é 25 a 30% desse delta
15 a 90. É só o imobiliário. Se a gente
soma financeira, isso vai passar
seguramente da metade. E que são
produtos que a gente tem uma natureza de
eh de acordo, né, nesse atraso curto,
uma natureza bastante saudável, como eu
já citei. Então, eh,
parece construtivo o de pequenas e
médias também.
Como é que eu leio isso, Marcelo? De
verdade, a gente tem sido, e você vai
ser o primeiro a corroborar, a gente tem
sido mais conservador já pelo menos um
ano e meio em crescimento de carteira.
Então, eu não quero dizer que a gente é
melhor por isso, mas a gente tem tentado
ser mais seletivo nos públicos, em cada
subpúblico de cada subsegmento. Então,
[limpando a garganta] eh, a gente vai
buscar sim ter uma performance de over
eh compatível, idealmente melhor do que
a do mercado, até por est crescendo
menos a carteira. O contrafeito que a
gente tá crescendo menos a carteira é
que eu cresço menos o denominador. Então
o efeito dilutivo que eu tenho tanto em
custo de crédito quanto em NPL
formation, eh, que se eu tivesse
crescendo a carteira 10, 12 ao ano,
obviamente me ajudaria a ter indicadores
melhores, eh eu não tô tendo. Eu não tô
tendo porque eu decidi não ter, não é,
não é por acaso, mas eh não ajuda nesse
aspecto. Então, óbvio que esse tri por
câmbio, por alguns portfólios
específicos, a gente acabou tendo uma
carteira que na visão ampliada, que é
como a gente vai falar com vocês sempre,
ela cai um pouquinho. Não, eu não espero
que a carteira termine 26 caindo em
relação a 25, obviamente não, mas ela
deve crescer, como já foi nos últimos
anos, alguns pontos ou x pontos menos do
que pelo menos a Febraban estima que vai
crescer como todo, mas algo vai crescer.
Então, o denominador deve andar no
sentido positivo de diluir custo de
crédito. E eu sabendo fazer isso bem em
relação aos portfólios, eh, eu deveria
conseguir fazer com que a PDD não suba
além do crescimento da carteira e,
portanto, o custo de crédito, na
prática, eh, se mantenha na mesma ordem
de grandeza. E aí eu vou me permitir
base points para lá e para cá considerar
como mesma ordem de grandeza. Então, eh,
não dá para cravar ainda muito cedo no
ano eh eh um cenário macro que
obviamente não tá resolvido. O tema das
famílias eu já cobri em bastante
detalhe, falei que em pequenas e médias,
inclusive nas pequenininhas, a gente tem
sim o ponto de preocupação. E e o agro
tá longe de ter resolvido, que não é um
tema só do Santander, é um tema da
indústria. Então, não dá para cravar que
vai ser uma redução já esse ano do custo
de crédito mais visível, mas a gente
espera que não haja um deterioro do
custo de crédito que se note com
materialidade nesse ano. O que eu posso
sim garantir é que numa senda um pouco
mais longa, se a gente olha para 27, 28,
a forma como a gente tá fazendo o
risking da carteira, a forma como a
gente tá produzindo os portfólios de
cada de forma cada vez mais balanceada,
equilibrada e diversificada, aí a gente
sim tá desenhando um banco que reduz o
custo de crédito quando a gente olha
numa senda para 27, para 28. Isso é mais
fácil cravar, porque a gente vai ter o
efeito mais a de médio plus prazo e do
nosso derisking e da produção nova cada
vez mais precisa e melhor, como eu
respondi agora a pouco numa das
perguntas. Então, eh eh esse ano a gente
espera uma ordem de grandeza plana eh
que eu espero seja aí na casa dos bases
points para cima ou para baixo. Nesse
tri foi bases points para baixo até
mesmo sem a carteira crescer. Com a
carteira crescendo, a gente vai ter um,
diria, um vento a favor nesse sentido,
porque dilui, eh, mas a gente vai
continuar com a mesma disciplina que tem
e enfrentando a macro que nós e vocês e
todos os concorrentes temos que
enfrentar da melhor forma. Espero ter
coberto aqui os pontos. E você perguntou
dos nomes, eu tinha citado já na
pergunta do Pedro, mas a gente sim
acredita que termina o balanço de 31 de
março com a provisão certa do single
names. Eh, mas as as situações continuam
evoluindo. Então, abril evolui em
relação a março, maio vai evoluir em
relação a abril. A gente não faz
provisão exant por um cenário que não
aconteceu ainda. A gente obviamente
desenha
no nosso modelo de de capacidade
recuperatória, nosso modelo de net
present value das exposições. A gente
leva em conta, claro, os cenários, mas
se tem negociações acontecendo, se tem
situações em que a gente tá na mesa com
as empresas desenhando soluções
construtivas, a gente tipicamente vai
acompanhar as discussões para avaliar
quanto de provisionamento a gente
precisa. Até porque, de novo, a gente
não pode generalizar. A gente tem
exposições em nível muito baixo em
holdings, em nível muito baixo cleans e
a gente tem muito mais exposições em
ativos operacionais, em projetos, em
operações eh eh, por exemplo, de energia
ou derivativos que t uma outra natureza
em relação a operações clean, longo
prazo, holding, que a gente pouco tem.
Então, a gente vai seguir fazendo e
claro que a depender da evolução dos
nomes, a gente vai fazer reforço de
provisão, sem dúvida. Eh, espero ter
coberto todos os pontos e de novo o tema
de dos índices e do custo de crédito é
um tema que toque muita coisa, mas mas
de novo o time tá a disposição e eu
passo de novo aqui a palavra pra Camila
para poder fazer o fechamento.
>> Bom, obrigada. Eu queria agradecer a
presença de todos que estiveram aqui com
a gente essa manhã e eu e todo o time de
Relações com Investidores do Santander
Brasil permanecemos à disposição para
qualquer dúvida que tenha permanecido.
Obrigada. Bom dia e ótima semana. E
obrigado a todos mais uma vez. Foi um
prazer ter estado com vocês todos esses
anos. Sucesso e seguirei aqui apoiando e
torcendo pelo banco o máximo possível.
Obrigado.